---
layout: post
title: "フリーランスのエンジニアを探す時の３つのポイント"
date: 2013-07-26 15:17
comments: true
categories:
---

非エンジニアの知り合いからよく「〇〇できるエンジニアいたら紹介してもらえませんか？CTO候補になれそうなエンジニアいませんか」と言う話を聞きます。
またfacebookやtwitterで募集している人もたくさん見かけます。

僕はエンジニアの友達がたくさんいるので
できたらつなげて上げたいのですがなかなかマッチングしません。
その理由と解決案をまとめてみました。


https://twitter.com/Anrit/status/354106243696181250

「いいエンジニアいたら紹介して」は「かわいい子いたら紹介して」くらい無理ゲーだから先にお前の魅力を教えてくれ(54文字)

原因の一番はこれ

## 言語や環境を書こう

まずエンジニアでも得意な言語や対象のデバイスなど全然違います。
プログラミング言語ごとに構文（書き方）やライブラリ（部品）も全部違います.

どの位違うか実例を見てみましょう。

プログラミングで一番簡単な例題で "hellow world" という文字列を画面に出力する例題があります。
rubyで書いた場合とjavaで書いた場合で以下のようの差があります。

```ruby
puts "hellow world"
```

```java
System.out.println("hellow world");
```

この段階でだいぶ違いますね。

今度は５人に "hellow world" という挨拶をしてみましょう。
あ、作ってる途中に「やっぱり奇数の人だけに挨拶するようにして」と言われたとします。

かなり原型を留めなくなってきましたね。
こんな簡単なことをするだけでこれだけ変わってきますので、
アプリケーションを作る上でプログラミング言語はすごく重要な要素なんです。
人により得手不得手もありますし、好き嫌いもあります。

料理で例えたらイタリア料理屋を経営しているのに「飲食店を経営しています。料理人を探してます！」とか言ってるようなものです。
「イタリア料理やイタリアのお酒を出すレストランを経営しています。イタリアのワインにあう料理を作れる人を探してます！」と主張するべきです。

前置きが長くなりましたが僕が言いたい事はこれです。

エンジニアを募集するのであればプログラミング言語やフレームワークを書こう

こういうと「聞けば答えますよ」とか「質問受け付けます」と回答する方もいらっしゃいますが、
わざわざ聞いて自分の守備範囲の言語や環境なのかを聞いてまでその人と一緒に仕事をしようというエンジニアは現れないでしょう。

理由は２つあります。

・プログラマは面倒な事を嫌う人が多い
・そんなプログラミング技術に対していい加減な人と仕事をしたくない

まず面倒くさい
自分にマッチするか解らない仕事を一つ一つ聞くのは果てしなく怠いです。

プログラミング言語はなんですか？
プログラミング言語のバージョンはいくつですか？
DBは何を使ってますか？
クラウドですか？
バージョン管理は何使ってますか？
タスクやストーリーを管理しているサービスは使ってますか？

しかも窓口の人がエンジニアじゃ無い場合は
「ちょっとまってください。社内のエンジニアに聞いてみますね」
とか言われかねません。

最初からまとめておけやぼけがああああああああああ
と言う話になります。

開発に利用している言語やフレームワークや
開発に利用しているソフトウェアや環境などについても
取りまとめて公開したほうがいいです。

セキュリティを懸念される方もおられるかもしませんが、
そんな情報を他人に知られたからと言って重大なセキュリテイの問題になる事はありません。

ある程度まとまっていれば興味が湧いたりして
ちょっと話を聞いてみようかなと思う気になると思います。


そして二番目の理由です
プログラマは技術をまったく理解しようとしない人と仕事をしたがりません。
なぜでしょうか？

もしあなたが料理人なら「料理？全く解らないよ。美味しく作ってくれればいいよ、ただし材料費は安く、早くね」と言うオーナーと仕事をしたいと思いますか？
技術を知らない人はこういう事を平気で言ったりします。


Cさんはiphone,android両方にアプリを出してるプロダクツを作っています。
iphoneを担当しているAさん、androidを担当しているBさんがいました。

androidのプログラミングをしていたBさんが家庭の事情で仕事をやめてしまったとします。
Cさんはiphone側を担当しているAさんに
「androidのプログラマの人が入るまでandroidの方もちょっと開発してくれない？」

Aさんはどのような行動を取るでしょうか？

断る
２つ返事でOKする。
開発のスピードと品質が低下することを頭に入れた上でOKする。
開発のスピードと品質が低下することを頭に入れた上で期間を決めてOKする。

他にもいろいろありそうですがとりあえずこんな感じで考えてみます。

### ２つ返事でOKする。
一番危険なパターンです。
品質や開発速度が落ちた時にトラブルが発生します。
技術を知らないCさんはAさんを攻めかもしれません。
軽々しく受けてしまったAさんにも問題は有りますがあとの祭りです。


### 開発のスピードと品質が低下することを頭に入れた上でOKする。
少し慎重に立ち回った案です。
当然不慣れな言語や環境なのでしばらくは開発は進まないでしょう。

Cさんも納得しandroidの開発も進み始めました。
ここでAさんの技術力により２つのルートに進みます。


##### android版の開発が全く進まなくなったり重大なトラブルが発生した
ある日android版のアプリで重大な問題が発生しました、
その時Cさんはちゃんと約束を覚えていて寛大な心でトラブルに望めるでしょうか？

#### android版の開発はそこそこ順調に進んだ
開発速度は遅くなりましたが、android版の開発も安定し始めたその日
今度はAさんが「会社を辞めたい」「次が決まっている」という話をしてきました。
Cさんが「なぜ何だ！？」と聞くとAさんは「僕はiOSのプログラミングが好きでandroidでjavaを書くのはコリゴリなんです！！」
ついに限界が来てしまったのです。
プログラマに好きじゃない言語を触らせるとストレスが溜まって
限界を迎えると悲惨な状況になります。

業界では以下のような表現をしたりもします。
・ソウルジェムが濁る
・SAN値が減る

イタリア料理を作るシェフはイタリア料理が好きだからイタリア料理を作っているのです、
その人にできるからと言ってドイツ料理を作らせていたらやっぱり嫌になると思います。
プログラミングだって同じです。

### 開発のスピードと品質が低下することを頭に入れた上で期間を決めてOKする。
一見ベストな選択肢に見えますが新しいandroidプログラマが見つからなければ上記と同じような状況に陥るはずです。

技術に理解がある人ならなんとかandroidエンジニアを探すのに走りまわったり、
Aさんに無理がかからない範囲でお願いするという選択肢に辿りつけたかもしれませんね。

また技術が解らない人にありがちな話でよく上がるのが

サーバ代が高いと文句を言う（オフィスビルに比べたら激安だよ）
開発用のマシンやモニタをけちる（モニター一つ2,3万ですよ、人件費いくらでしょうか？）
作業中にどうでもいいことをいちいち口頭で聞いてくる（集中が切れる）

等々ありますが、どれもエンジニアからしたらイラっとくる事例で
そういうのが感じられそうな人と仕事をするのをためらう人もいます。


まとめると以下の二点の理由から

・プログラマは面倒な事を嫌う人が多い
・そんなプログラミング技術に対していい加減な人と仕事をしたくない


・どんな言語、環境なのか
・どんな仕事をするのか

などキチンと記載して募集するべきと言う事です。



同じweb系でもruby on rails でのweb開発と C# と ASP.netの開発では何もかも違いますし、
言語やフレームワークが同じでも、どのレベルの仕事をするのかによっても変わってきます。


例えばモデル(データベースのテーブルに相当する)の設計をするのであれば設計を経験して無いとできませんし、
負荷分散やサーバの構築が必要なのかによって作業量や必要なスキルも変わってきます。

きっちりしたwebサイトや求人へのランディングページが必ずしも必要ではありませんが、

ruby on railsで開発経験がある人
ruby on railsで設計ができる人
ruby on railsで負荷分散がわかる人

みたいな表現をして欲しいです。


























